---
layout: post
title: "Django Dicas #001 - Trabalhando com Consultas Many-to-Many - Parte 1"
description: "Falando sobre pesquisas many-to-many no Django."
tags: [Django, Django Dicas]
modified: 2017-03-31
comments: true
image:
  feature: capas/dicas_django.jpg
---


As vezes precisamos fazer consultas para trazer registros que contenham pelo menos um registro relacionado em uma tabela filha.
O Django nos da uma forma, pelo próprio ORM, de criar essa consulta. 

Imagine que temos uma loja de grande porte e precisamos listar um setor de produtos que tenham pelo menos um produto. Podemos fazer a consulta da seguinte forma:

```python
 setores = Setor.objects.annotate(             
    count_products=models.Count('products_setor__id')        
 ).filter(             
    models.Q(count_products__gt=0)         
 ).order_by("-id")
```

O método agregador annotate irá colocar um "campo" a mais em sua consulta, como se fosse um campo de tabela, chamado count_products. 
Usando o agregador Count, falamos para ele que queremos contabilizar todos os produtos de cada setor selecionado.
Após isso, no filtros, definimos que somente irá trazer os setores cujo contador for maior que zero (ou seja, tenham pelo menos um produto)

A princípio, essa solução é prática e utiliza as funcionalidades do Django. Porém, a longo prazo teremos um problema. 

A quantidade de produtos pode ficar grande, bem grande, em cada setor. O Count faz uma pesquisa geral e totaliza todos os produtos, gerando um inteiro. Quando queremos saber exatamente a quantidade de produtos, isso nos atende, mas queremos saber se tem pelo menos um e só isso, o resto não importa e ate mesmo gasta processamento.
Imagina que no setor Alimentos, temos 1356 produtos, apenas um basta, mas 1355 foram percorridos e contabilizados, atoa.

Para isso solucionar, temos duas formar, podemos usar outro método, chamado Extra e um pouco de SQL, sim, um pouco feio usar SQL junto com o ORM, mas é eficaz.

Nosso código seria:

```python
setores = setores.extra(where=[
    "EXISTS(SELECT 1 FROM products WHERE setor_id=setor.id)"
])
```

O processamento seria baixo e poderiamos adicionar ate verificações extras no SQL caso necessário.


A segunda forma, porém, com menor poder de customização, mas simples, seria utilizar __is__null com a related_name da relação.

```python
class Setor(models.Model):
    name = models.CharField(_('set name'), max_length=200)
    products = models.ManyToManyField('Products', blank=True, null=True)

Setor.objects.filter(products__isnull=False).distinct("id") ## Para trazer os setores que tem produtos
```

Pondere entre as duas formas dependendo do que for utilizar. 
A segunda sempre é a mais polida na maioria dos casos, mas caso você precise de muita customização, a extra nos ajuda. 
Fora que a extra pode ser utilizada para "criar campos extras" na consulta.

*Dica:* ao usar a segunda, tome cuidado com a duplicidade da relação. Não esqueça do distinct.

## Links Úteis

<div markdown="0">
<a href="https://docs.djangoproject.com/en/1.10/ref/models/querysets/#extra" class="btn btn-success">Documentação Django</a>
</div>
